This story begins in 1985,
ဒီဇာတ်လမ်းဟာ ၁၉၈၅ ခုနှစ်မှာ၊
when at age 22,
ကျွန်တော် အသက် ၂၂ နှစ်တွင်
I became the World Chess Champion
ကျွန်တော် ကမ္ဘာ့ စစ်တုရင် ချန်ပီယံ ဖြစ်ချိန်မှာ စခဲ့တယ်၊
after beating Anatoly Karpov.
Anatoly Karpov ကို အနိုင်ယူလိုက်တဲ့ နောက်မှာပါ။
Earlier that year,
အဲဒီနှစ် အစောပိုင်းတွင်၊
I played what is called simultaneous exhibition
ကျွန်တော်ဟာ တစ်ပြိုင်နက်ပြပွဲ လို့ခေါ်တာကို
against 32 of the world's best chess-playing machines
ကမ္ဘာ့ အကောင်းဆုံး စစ်တုရင် ကစားတဲ့ စက် ၃၂ လုံးနဲ့
in Hamburg, Germany.
ဂျာမနီ နိုင်ငံ ဟမ်းဘတ် မြို့မှာ ကစားခဲ့တယ်။
I won all the games,
အဲဒီ ကစားပွဲအားလုံးကို ကျွန်တော် နိုင်ခဲ့တယ်၊
and then it was not considered much of a surprise
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် ကွန်ပျူတာ ၃၂ လုံးကို တပြိုင်နက်တည်း ကစားရင်း
that I could beat 32 computers at the same time.
အနိုင်ယူနိုင်ခဲ့တာဟာ သိပ် အံ့ဩစရာကြီး မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။
To me, that was the golden age.
ကျွန်တော့အတွက် ကတော့ အဲဒါဟာ ရွှေခေတ်ကြီးပါ။
(Laughter)
(ရယ်သံများ)
Machines were weak,
စက်တွေ အားနည်းခဲ့ကြတယ်၊
and my hair was strong.
ကျွန်တော့ ဆံပင်တွေက သန်မာတုန်းပဲ။
(Laughter)
(ရယ်သံများ)
Just 12 years later,
အဲဒီနောက် ၁၂ နှစ် မျှပဲ ကြာသွားတော့
I was fighting for my life against just one computer
ကျွန်တော်ဟာ သေရေးရှင်ရေး တိုက်ပွဲကို ကွန်ပျူတာ တစ်လုံးတည်းနဲ့
called by the cover of "Newsweek"
ခေါ်ခဲ့တဲ့ တိုက်ပွဲထဲမှာ
"The Brain's Last Stand."
လုံးပမ်း နေခဲ့ရတယ်။
No pressure.
ဘယ်လိုမှ ဖိအား မရှိခဲ့ပါဘူး။
(Laughter)
(ရယ်သံများ)
From mythology to science fiction,
ဒဏ္ဍာရီတွေကနေ သိပ္ပံစိတ်ကူးယဉ်ဆီကို
human versus machine
လူသား နဲ့ စက်တွေကို
has been often portrayed as a matter of life and death.
မကြာခဏဆိုသလို သေရေး ရှင်ရေး တိုက်ပွဲကြီး အသွင်နဲ့ ရေးချယ် လာခဲ့ကြပါတယ်။
John Henry,
John Henry၊
called the steel-driving man
သံမဏိ-ကားမောင်းသူလို့ အခေါ်ခံခဲ့ရသူ၊
in the 19th century African American folk legend,
၁၉ ရာစု အမေရိကက အာဖရိက လူမျိုးတွေရဲ့ ရိုးရာဒဏ္ဍာရီထဲမှာ
was pitted in a race
ရေနွေးငွေ့နဲ့ မောင်းတဲ့ တူက
against a steam-powered hammer
ကျောက်တောင်ကို ဖြတ်ပြီး တူမြောင်းကို
bashing a tunnel through mountain rock.
ထုခွဲဖောက်လုပ်ဖို့ ကြိုးစားရင်း ပြိုင်ခဲ့ရတယ်။
John Henry's legend is a part of a long historical narrative
အဲဒီ John Henry ရဲ့ ဒဏ္ဍာရီ ပုံပြင်ဟာ သမိုင်းလာ ရှည်လျားလှတဲ့ ​ပုံပြင်၊
pitting humanity versus technology.
လူသား နဲ့ နည်းပညာ အ​ကြောင်း ပုံပြင် တစ်စိတ် တစ်ပိုင်းပါပဲ။
And this competitive rhetoric is standard now.
အဲဒီလို ပြိုင်ဆိုင်မှု ဇာတ်လမ်းတွေကို ဒီနေ့လည်း ကြားနိုင်တုန်းပါ။
We are in a race against the machines,
ကျွန်တော်တို့ဟာ စက်တွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်နေကြရပါတယ်၊
in a fight or even in a war.
တိုက်ပွဲထက် စစ်ပွဲလို့တောင် ခေါ်နိုင်ပါတယ်။
Jobs are being killed off.
အလုပ်နေရာတွေ ပျောက်လာနေကြတယ်။
People are being replaced as if they had vanished from the Earth.
လူတွေကို အလုပ်နေရာမှာ အစားထိုးပစ်လာနေလို့ သူတို့ဟာ ကမ္ဘာကြီးမှ ပျောက်သွားနေသလိုပါ။
It's enough to think that the movies like "The Terminator" or "The Matrix"
ဒါက "Terminator" ဒါမှမဟုတ် "Matrix" လို ရုပ်ရှင်တွေ စိတ်ကူးယဉ် မဟုတ်ဘူးလို့
are nonfiction.
ပြောစရာ ဖြစ်လာတယ်။
There are very few instances of an arena
အခုဆို လူသားရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ ဦးနှောက်က ကွန်ပျူတာ ဒါမှမဟုတ်
where the human body and mind can compete on equal terms
ရိုဘော့ စက်ရုပ်နဲ့ တန်းတူရည်တူ ပြိုင်နိုင်တဲ့
with a computer or a robot.
နေရာတွေ သိပ်ကို နည်းလှပါတယ်။
Actually, I wish there were a few more.
တကယ်တော့ ဒီထက် နည်းနည်းလေး ပိုပြီး ရှိခဲ့ရင် ကောင်းမယ်လို့ ထင်မိတယ်။
Instead,
အဲဒီအစား၊
it was my blessing and my curse
ကျွန်တော့အတွက် ကောင်းချီးမင်္ဂလာလည်း ဖြစ်ခဲ့ပြီး ကျိန်စာပါ ဖြစ်လာခဲ့တာက
to literally become the proverbial man
လူတိုင်း ဒီနေ့အထိကို ​ပြောဆိုစရာ ဖြစ်လာခဲ့တဲ့
in the man versus machine competition
လူသား နဲ့ စက်တွေရဲ့ ပြိုင်ဆိုင်မှုကို
that everybody is still talking about.
သက်သေထူပြရမယ့် လူ ဖြစ်လာခဲ့ရပါတယ်။
In the most famous human-machine competition since John Henry,
နာမည်ကြီး လူသား နဲ့ စက်ရဲ့ ပြိုင်ပွဲ ပုံပြင်ထဲက John Henryhn လိုပါပဲ၊
I played two matches
ကျွန်တော်ဟာ ပွဲနှစ်ပွဲကို ကစားခဲ့ရတယ်၊
against the IBM supercomputer, Deep Blue.
IBM ရဲံ စူပါကွန်ပျူတာ Deep Blue နဲ့ ပြိုင်ခဲ့ရတယ်။
(Laughter)
(ရယ်သံများ)
(Applause)
(လက်ခုပ်သံများ)
In Philadelphia, before losing the rematch the following year in New York.
Philadelphia မှာပါ၊ နောက်တစ်နှစ် New York ထပ်ကစားစဉ် မရှုံးခင်ကပါ။
But I guess that's fair.
တကယ်တော့ အဲဒါ တရားခဲ့တယ် ထင်ပါတယ်။
There is no day in history, special calendar entry
Sir Edmund Hillary နဲ့ Tenzing Norgay တို့က သမိုင်းထဲမယ်၊
for all the people who failed to climb Mt. Everest
ဧဝရက် တောင်ထိပ်ကို တက် မပြခင်တွင်
made it to the top.
မှတ်တမ်း တင်ခဲ့တာ မရှိခဲ့ပါဘူး။
And in 1997, I was still the world champion
၁၉၉၇ ခုနှစ်တုန်းက ကျွန်တော်ဟာ ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ ဖြစ်နေတုန်းပါပဲ။
when chess computers finally came of age.
စစ်တုရင် ကွန်ပျူတာတွေ ရင့်ကျက်လာတဲ့ နှစ်တွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
I was Mt. Everest,
ကျွန်တော်က ဧဝရက် တောင်ထိပ် ဖြစ်ခဲ့ပြီး၊
and Deep Blue reached the summit.
Deep Blue က ထိပ်သီးရင်ဆိုင်ဖို့ အသင့် ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
I should say of course, not that Deep Blue did it,
တကယ်တော့ အဲဒါကို လုပ်ပြလိုက်တာက Deep Blue မဟုတ်ခဲ့တာ ထောက်ပြချင်တယ်၊
but its human creators --
၎င်းကို ဖန်တီးခဲ့ကြတဲ့ လူသားတွေပါ-
Anantharaman, Campbell, Hoane, Hsu.
Anantharaman၊ Campbell၊ Hoane၊ Hsu တို့ပါ။
Hats off to them.
သူတို့ကို အလေးပြုဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
As always, machine's triumph was a human triumph,
ခါတိုင်းလိုပဲ စက်ရဲ့အောင်ပွဲဟာ လူသားရဲ့ အောင်ပွဲကြီး ဖြစ်လာတယ်၊
something we tend to forget when humans are surpassed by our own creations.
ကျွန်တော်တို့ တီထွင်ပေးလိုက်တဲ့ဟာက လူသားတွေထက် သာလွန်သွားရင် မေ့တတ်ကြပါတယ်။
Deep Blue was victorious,
Deep Blue ဟာ အောင်ပွဲကြီးပါ။
but was it intelligent?
အဲဒါဟာ အသိဉာဏ် ထက်ခဲ့သလား။
No, no it wasn't,
မဟုတ်ဘူး၊ မထက်မြက်ခဲ့ပါဘူး။
at least not in the way Alan Turing and other founders of computer science
အနည်းဆုံး Alan Turing နဲ့ ကွန်ပျူတာ တီထွင်ရှင်များ မျှော်လင့်ခဲ့ကြသလို
had hoped.
မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။
It turned out that chess could be crunched by brute force,
စစ်တုရင်ကို ကြမ်းတမ်းတဲ့ အားနဲ့ ထုချေပစ်နိုင်​ကြောင်း တွေ့လာခဲ့ရတယ်၊
once hardware got fast enough
ဟာ့ဒ်ဝဲတွေ အမြန်နှုန်း ကောင်းလာရင်
and algorithms got smart enough.
အယ်လဂိုရီသမ် သုံးတာ တော်လာရင်ပေါ့လေ။
Although by the definition of the output,
ဒါပေမဲ့ ထွက်လာတဲ့ ရလဒ်ကို ကြည့်ပြောရပါက၊
grandmaster-level chess,
grandmaster-အဆင့် စစ်တုရင်၊
Deep Blue was intelligent.
Deep Blue ဟာ အသိဉာဏ် တော်ခဲ့ပါတယ်။
But even at the incredible speed,
ဒါပေမဲ့၊ မယုံနိုင်လောက်အောင် မြန်တဲ့နှုန်းနဲ့၊
200 million positions per second,
တစ်စက္ကန့်ကို သန်း ၂၀၀ နှုန်းနဲ့၊
Deep Blue's method
Deep Blue ရဲ့ လုပ်ကိုင်ပုံက
provided little of the dreamed-of insight into the mysteries of human intelligence.
လူသား အသိဉာဏ် အထဲက အံ့ဖွယ် အရာတွေကို နည်းနည်းလေးမျှသာ ဖွင့်ပြနိုင်ခဲ့တာပါ။
Soon,
မကြာခင်မှာပဲ၊
machines will be taxi drivers
စက်တွေဟာ တက္ကစီယာဉ်မောင်းတွေ ဖြစ်လာကြတယ်၊
and doctors and professors,
ဆရာဝန်တွေ၊ ပါမောက္ခတွေ ဖြစ်လာနိုင်ကြပေမဲ့
but will they be "intelligent?"
"အသိဉာဏ်" ကော ရှိလာကြမလား။
I would rather leave these definitions
ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီလို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်တွေကို
to the philosophers and to the dictionary.
ဒဿနိက ပညာရှင်တွေနဲ့ အဘိဓါန်တွေဆီ လွှဲထားခဲ့ချင်တယ်။
What really matters is how we humans
အရေးကြီးဆုံးက ကျွန်ုပ်တို့ လူသားတွေက အဲဒီ စက်တွေနဲ့
feel about living and working with these machines.
နေထိုင် အလုပ် လုပ်နေရတာကို ဘယ်လို ခံစားရသလဲ။
When I first met Deep Blue in 1996 in February,
ကျွန်တော် Deep Blue ကို ၁၉၉၆ ခုနှစ် တုန်းက ပထမဦးဆုံး အကြိမ် တွေ့ရတော့
I had been the world champion for more than 10 years,
ကျွန်တော်ဟာ ကမ္ဘာ့ချန်ပီယံ ဖြစ်နေခဲ့တာ ဆယ်နှစ် ​ကျော်နေပါပြီ၊
and hundreds of games against other top players in other competitions.
ပြီးတော့ ဒိပြင်ပြိုင်ပွဲတွေမှာ ထိပ်သီး သမားတွေနဲ့ ပွဲရာချီ ကစားပြီးခဲ့ပါပြီ။
I knew what to expect from my opponents
ကျွန်တော်ဟာ ပြိုင်ဘက်တွေဆီက ဘာကို မျှော်လင့်ရမှန်း
and what to expect from myself.
ကျွန်တော်ဆီမှ ဘာကို မျှေ ာ်လင့်ရမှန်း သိခဲ့ပါတယ်။
I was used to measure their moves
ကျွန်တော်ဟာ သူတို့ရဲ့ အကွက်ရွှေ့ပုံကို လေ့လာလေ့ ရှိခဲ့တယ်
and to gauge their emotional state
သူတို့ရဲ့ စိတ်ခံစားမှု အ​ခြေအနေကို ခန့်မှန်းတတ်ခဲ့တယ်
by watching their body language and looking into their eyes.
သူတို့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ဘာသာစကားကို သူတို့ရဲ့ မျက်စိထဲ ကြည့်ရင်း ပေါ့လေ။
And then I sat across the chessboard from Deep Blue.
အဲဒီနောက်မှာ ကျွန်တော်ဟာ Deep Blue နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး ထိုင်လာရတယ်။
I immediately sensed something new,
တစ်ခုခု ဆန်းနေတာ ကျွန်တော် ချက်ချင်း ခံစားမိတယ်၊
something unsettling.
တစ်ခုခု မဟုတ်ခဲ့ဘူး။
You might experience a similar feeling
ခင်ဗျားတို့လည်း အလားတူ ခံစားမှုကို ခံစားမိခဲ့မှာပါ
the first time you ride in a driverless car
မောင်းသူမဲ့ကားကို ပထမဦးဆုံး အကြိမ် စီးရတဲ့ အခါမျိုး
or the first time your new computer manager issues an order at work.
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ကွန်ပျူတာ မန်နေဂျာက ပြဿနာ တစ်ခုခုကို ရှင်းပြတဲ့ အခါမျိုး။
But when I sat at that first game,
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်က အဲဒီပွဲအတွက် ပထမအကြိမ် ထိုင်လိုက်တော့၊
I couldn't be sure
ဒီအရာက ဘာများ လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိမလဲ
what is this thing capable of.
ဆိုတာကို ကျွန်တော် မသေချာခဲ့ပါ။
I lost that game.
ကျွန်တော်ဟာ ပွဲကို ရှုံးသွားတယ်။
And I couldn't help wondering,
ကျွန်တော်ဟာ သိပ်ကို အံ့ဩသွားတယ်၊
might it be invincible?
အဲဒီစက်ကို နိုင်လို့ကို မရနိုင်တာများလား။
Was my beloved game of chess over?
ကျွန်တော် သိပ်ကြိုက်ခဲ့တဲ့ စစ်တုရင်ခေတ် ကုန်သွားပြီလား။
These were human doubts, human fears,
အဲဒါတွေဟာ လူသားရဲ့ သံသယတွေ ကြောက်စိတ်တွေပါ၊
and the only thing I knew for sure
ကျွန်တော် သေချာပေါက် သိထားတာက
was that my opponent Deep Blue had no such worries at all.
ကျွန်တော့ ပြိုင်ဘက် Deep Blue ဆီမှာ စိုးရိမ်မှုတွေ လုံးဝ မရှိခဲ့ဘူး ဆိုတာပါ။
(Laughter)
(ရယ်သံများ)
I fought back
ကျွန်တော်ဟာ စိတ်ဓာတ်ကျစရာ
after this devastating blow
ထိုးနှက်မှုကြီးရဲ့ နောက်မှာ ပထမပွဲကို
to win the first match,
နိုင်ဖို့ တိုက်ပွဲ ဝင်ရတယ်၊
but the writing was on the wall.
ဒါပေမဲ့ အဖြေက နံရံပေါ်မှာ ကမ္မည်း ထိုးထားလျက်ပါ။
but I didn't suffer the fate of John Henry
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ဟာ John Henry ရဲ့ ကံကြမ္မာမျိုး မရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါ၊
who won but died with his hammer in his hand.
သူဟာ နိုင်ခဲ့ပေမဲ့ သူ့တူကို လက်ထဲ ကိုင်ထားရင်း သေသွားခဲ့တယ်။
It turned out that the world of chess
စစ်တုရင် လောကက လူသား စစ်တုရင်
still wanted to have a human chess champion.
ချန်ပီယံကို ဆက်ပြီး လိုချင်ကြတုန်းပါပဲ။
And even today,
ဒီနေ့မှာတောင်
when a free chess app on the latest mobile phone
မိုဘိုင်းဖုန်းပေါ်မှာ အခမဲ့ကစားနိုင်တဲ့ Deep Blue ထက်ကို သာတဲ့
is stronger than Deep Blue,
စစ်တုရင် app ရှိနေတာတောင်၊
people are still playing chess,
လူတွေဟာ စစ်တုရင်ကို ကစားနေကြတုန်းပါပဲ၊
even more than ever before.
အရင်ကထက် ပိုတောင် ကစားလာကြတယ်။
Doomsayers predicted that nobody would touch the game
အဆိုးမြင်သူတွေက စက်ကနေပြီး နိုင်လိုက်မယ့် ဂိမ်းကို ဘယ်သူမှာမှ
that could be conquered by the machine,
ကစားကြမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ဟောကိန်း ထုတ်ခဲ့ဘူးတယ်၊
and they were wrong, proven wrong,
သူတို့အားလုံး မှားခဲ့ကြတာ ထင်ရှားနေပြီ၊
but doomsaying has always been a popular pastime
တကယ်တော့ အဆိုးမြင်သူတွေ အစဉ်ပဲ ရှိခဲ့ကြပါတယ်၊ အထူသဖြင့်
when it comes to technology.
နည်းပညာတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင်ပေါ့လေ။
What I learned from my own experience
ကျွန်တော့ အတွေ့အကြုံများထဲကနေပြီး နားလည်လိုက်တာက
is that we must face our fears
ကျွန်တော်တို့ဟာ နည်းပညာထံမှ အများဆုံးကို ရယူချင်ရင်
if we want to get the most out of our technology,
ကိုယ့် ကြောက်စိတ်တွေကို ရင်ဆိုင်ဖို့ လိုတယ်
and we must conquer those fears
ပြီးတော့ လူသားဘဝထဲက အကောင်းဆုံးကို ရယူချင်ရင်
if we want to get the best out of our humanity.
ကျွန်တာ်တို့ဟာ အဲဒီ ​ကြောက်စိတ်တွေကို အနိုင်ယူရန် လိုပါတယ်။
While licking my wounds,
ကိုယ့်ဒဏ်ရာတွေကို ကုစားရင်း၊
I got a lot of inspiration
ကျွန်တော်ဟာDeep Blue နဲ့ ဝင်ခဲ့ရတဲ့ တိုက်ပွဲထဲကနေပြီး
from my battles against Deep Blue.
အားတက်စရာ အချက်တွေ အများကြီး ရခဲ့ပါတယ်။
As the old Russian saying goes, if you can't beat them, join them.
ရုရှားစကားပုံဟောင်းက ဆိုထားသလို ကိုယ်မနိုင်နိုင်ရင်၊ လက်တွဲလိုက်ပါ။
Then I thought,
အဲဒါနဲ့ စဉ်းစားမိတာက၊
what if I could play with a computer --
ကျွန်တော်ကရော ကွန်ပျူတာနဲ့အတူနှင့်အတူ ကစားရင်ကော--
together with a computer at my side, combining our strengths,
ကိုယ့်ဘေးမှာ ကွန်ပျူတာ ချထားပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အားကို ပေါင်းလိုက်ရင်၊
human intuition plus machine's calculation,
လူရဲ့ ထိုးထွင်ဉာဏ်နဲ့ ကွန်ပျူတာရဲ့ တွက်ချက်နိုင်စွမ်း ပေါင်းလိုက်ရင်၊
human strategy, machine tactics,
လူရဲ့ မဟာဗျူဟာနဲ့ စက်ရဲ့ နည်းဗျူဟာ၊
human experience, machine's memory.
လူ့အတွေ့အကြုံ နဲ့ စက်ရဲ့ မှတ်ဉာဏ်။
Could it be the perfect game ever played?
အဲဒီလို မကြုံစဖူး ကောင်းတဲ့ က စားပွဲများ ဖြစ်လာမလား။
My idea came to life
ကျွန်တော့ စိတ်ကူးဟာ
in 1998 under the name of Advanced Chess
၁၉၉၈ ခုနှစ်မှာ လက်တွေ့ ဖြစ်လာတယ်၊ အဆင့်မြင့် စစ်တုရင် ဆိုတဲ့ နာမည်နဲ့
when I played this human-plus-machine competition against another elite player.
ကျွန်တော်က လူသားနဲ့ကွန်ပျူတာ ပြိုင်ပွဲတွင် အခြား အထက်တန်းစား ကစားသမားနဲ့ ကစားခဲ့တယ်။
But in this first experiment,
ဒပေမဲ့ ပထမဦးဆုံး စမ်းသပ်ပွဲတွင်
we both failed to combine human and machine skills effectively.
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ဖက်စလုံး လူသားနဲ့ စက်ရဲ့ ကျွမ်းမှုကို ထိရောက်စွာ မတွဲဖက်နိုင်ပါ။
Advanced Chess found its home on the internet,
အဆင့်မြင့် စစ်တုရင်ဟာ အင်တာနက် ပေါ်တွင် နေရာယူလိုက်ပါတယ်၊
and in 2005, a so-called freestyle chess tournament
အဲဒါနဲ့ 2005 ခုနှစ်တွင် အလွတ်သဘော စစ်တုရင်ပြိုင်ပွဲမှာ
produced a revelation.
ကျွန်တော်တို့ မျက်စိ ပွင့်လာခဲ့တယ်။
A team of grandmasters and top machines participated,
grandmaster အသင်းနဲ့ နာမည်ကြီး စက်တွေ ပါဝင်ခဲ့ကြတယ်၊
but the winners were not grandmasters,
ဒါပေမဲ့ နိုင်ခဲ့သူတွေဟာ grandmaster တွေ မဟုတ်ခဲ့ကြပါ၊
not a supercomputer.
စူပါ ကွန်ပျူတာလည်း မဟုတ်ခဲ့ပါ။
The winners were a pair of amateur American chess players
အပျော်တမ်း အမေရိကန် စစ်တုရင် ကစားသူ နှစ်ဦး နိုင်ခဲ့ကြတယ်။
operating three ordinary PCs at the same time.
တစ်ချိန်တည်းမှာ သာမန် PC သုံးလုံးကို တပြိုင်နက်တည်း သုံးခဲ့ကြတယ်။
Their skill of coaching their machines
သူတို့က သူတို့စက်တွေကို အသုံးပြုနိုင်ခဲ့ပုံက
effectively counteracted the superior chess knowledge
ပြိုင်ဖက် grandmaster တွေရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေကို
and much greater computational power of others.
နောက်ကောက် ချန်ရစ် နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။
And I reached this formulation.
အဲဒါနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ဒီလို ဖေါ်မြူလာကို တွေ့လာတယ်။
A weak human player plus a machine
အားနည်းတဲ့ အားကစားသမားနဲ့ စက်ကိုပေါင်းလိုက်ပြီး
plus a better process is superior
ပိုကောင်းစွာ စီမံလုပ်ကိုင်ပေးရင်
to a very powerful machine alone,
အားကောင်းလှတဲ့ စက်ကြီး သက်သက်ထက်၊
but more remarkably, is superior to a strong human player
ပြီးတော့ အားကောင်းတဲ့ ကစားသူနဲ့ သိပ် မကောင်းလှတဲ့ စက်နဲ့
plus machine
စာရင်တောင်
and an inferior process.
ပိုသာမယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ။
This convinced me that we would need
အဲဒီအချက်က ကျွန်တော်တို့ဟာ ကိုယ့်စက်တွေကို
better interfaces to help us coach our machines
ပိုပြီး ဦးနှောက်ပါပ သုံးလာနိုင်အောင်် သင်ကြား အသုံးချကြရာတွင်
towards more useful intelligence.
ပိုကောင်းတဲ့ အင်တာဖေ့စ် လိုတာကို နားလည်လာစေတယ်။
Human plus machine isn't the future,
လူတွေကို စက်နဲ့ ပေါင်းပေးခြင်းဟာ အနာဂတ် မဟုတ်ပါဘူး၊
it's the present.
အဲဒါ အခု ပစ္စုပ္ပန်ပါ။
Everybody that's used online translation
လူတိုင်းဟာ အွန်လိုင်း ဘ ဘာသာပြန်မှုကို သုံးပြီး
to get the gist of a news article from a foreign newspaper,
နိုင်ငံခြား သတင်းစာထဲက ဆောင်းပါးကို အကြမ်းဖျင်း သိဖို့ အသုံးပြုပါတယ်၊
knowing its far from perfect.
အဲဒါဟာ သိပ်မပြည့်စုံမှန်း သိပါတယ်။
to make sense out of that,
အဲဒီထဲက အနှစ်သာရကို ထုတ်ယူကြတယ်၊
and then the machine learns from our corrections.
အဲဒီနောက်မှာ စက်က ကျွန်တော်တို့ ပြင်ပေးလိုက်တာ သင်ယူပါတယ်။
This model is spreading and investing in medical diagnosis, security analysis.
အဲဒါကို ဆေးဘက်ဆိုင် ရာရောဂါ ရှာဖွေမှု၊ လုံခြုံရေး ဆန်းစစ်မှုထဲ သုံးနေကြပါပြီ။
The machine crunches data,
စက်ဟာ ဒေတာကို ခွဲခြမ်း လေ့လာတယ်
calculates probabilities,
ဖြစ်နိုင်ခြေကို တွက်ပေးတယ်၊
gets 80 percent of the way, 90 percent,
အလုပ်ကြမ်း ၈၀ ရာခိုင်နှုန်း၊ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း လုပ်ပေးတယ်၊
making it easier for analysis
ဆန်းစစ်ရတာ လွယ်ကူလာစေတယ်
and decision-making of the human party.
ပြီးတော့ လူသားရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက် ပေးရတယ်။
But you are not going to send your kids
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ဟာ ကိုယ့်ကလေးတွေကို မိမိဘာသာမိမိ မောင်းနိုင်တဲ့
to school in a self-driving car with 90 percent accuracy,
ကားနဲ့ ကျောင်းကို ပို့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း သေချာတောင်။
even with 99 percent.
99 ရာခိုင်နှုန်း ဆိုလည်း မပို့ပါဘူး။
So we need a leap forward
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ရှေ့ကို ခုန်ပျံရန် လိုပါတယ်
to add a few more crucial decimal places.
အရေးပါတဲ့ နောက်ထပ် ဒဿမတွေကို ထည့်ပေးနိုင်ဖို့ အတွက်ပါ။
Twenty years after my match with Deep Blue,
Deep Blue နဲ့ ကျွန်တော့ ကစားခဲ့တဲ့ ပွဲရဲ့ နောက် နှစ် နှစ်ဆယ် အကြာတွင်၊
second match,
ဒုတိယပွဲ မှာ၊
this sensational "The Brain's Last Stand" headline
မြင်ခဲ့ကြရတဲ့ "ဦးနှောက်ရဲ့ နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲ" ခေါင်းစဉ်ဟာ
has become commonplace
သာမန်ကိစ္စ ဖြစ်လာပါပြီ
as intelligent machines
အသိဉာဏ်ပါတဲ့ စက်တွေဟာ
move
နေ့စဉ်
in every sector, seemingly every day.
ကဏ္ဍတိုင်းမှာ လှုပ်ရှား ရွေ့လျားနေတယ်။
But unlike in the past,
ဒါပေမဲ့ အတိတ်ကာလနှင့်မတူဘဲ၊
when machines replaced
စက်က လယ်သမားတွေ၊
farm animals, manual labor,
လူရဲ့ လုပ်အားကို အစားထိုးမှု မဟုတ်ဘဲ
now they are coming after people with college degrees
၎င်းတို့ဟာ ဒီဂရီ ရထားတဲ့ သူတွေကို အစားထိုးဖို့ လာနေကြတယ်၊
and political influence.
နိုင်ငံရေး သြဇာလွှမ်းမိုးဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။
I am here to tell you this is excellent, excellent news.
ဒီသတင်းတွေဟာ သိပ်ကို ကောင်းပါတယ်၊ အရမ်းကောင်းတဲ့ သတင်းတွေပါ။
Eventually, every profession
နောက်ဆုံးမှာတော့ ကျွမ်းကျင် အလုပ်တိုင်းဟာ
will have to feel these pressures
အဲဒီလို ဖိအားပေးမှုကို ခံစားရမှာပါ၊
or else it will mean humanity has ceased to make progress.
မဟုတ်ရင် လူသားဟာ တိုးတက်မှု မရှိတော့တာကို ဆိုလိုမှာပါ။
We don't
ကျနော်တို့ဆီမှာ
get to choose
နည်းပညာ တိုးတက်မှု
when and where technological progress stops.
ဘယ်တော့ ရပ်သွားမယ် ဆိုတာကို ရွေးခွင့် မရှိပါ။
We cannot
ကျွန်တော်တို့ဟာ
slow down.
အရှိန်ကို လျှော့ချ မရနိုင်ပါ။
In fact,
တကယ်တော့၊
we have to speed up.
ကျွန်တော်တို့ဟာ အရှိန်ကို မြှင့်ရပါမယ်။
Our technology excels at removing
ကျွန်ုတော်တို့ရဲ့ နည်းပညာတွေဟာ
difficulties and uncertainties from our lives,
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝထဲက အခက်အခဲတွေနဲ့ မရေရာမှုတွေကို ဖယ်ရှားရာတွင် သိပ်တော်တယ်။
and so we must seek out
ကျွန်တော်တို့ဟာ ပိုလို့ကို ခက်ခဲတဲ့
ever more difficult,
အရာတွေ၊ ပိုစိန်ခေါ်ရာကျတဲ့
ever more uncertain challenges.
ဆက်ပြီး ရှာကြံဖို့ လိုပါတယ်။
Machines have
စက်တွေဆီမှာ
calculations.
တွက်ချက်မှုတွေ ရှိတယ်။
We have understanding.
ကျွန်တော်ဆို့ဆီမှာ အသိပညာ ရှိတယ်။
Machines have instructions.
စက်တွေဆီမှာ ညွှန်ကြားချက်တွေ ရှိတယ်။
We have purpose.
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ရည်ရွယ်ချက် ရှိတယ်။
Machines have
စက်တွေဟာ
objectivity.
ဓမ္မဓိဋ္ဌာန် ကျပါတယ်။
We have passion.
ကျွန်တော်တို့မှာ စိတ်ထက်သန်မှု ရှိတယ်။
We should not worry about what our machines can do today.
စက်တွေ ဒီနေ့ ဘာတွေ လုပ်နိုင်တာကို ကျွန်တော်တို့ စိုးရိမ်ရန် မလိုပါ။
Instead, we should worry about what they still cannot do today,
အဲဒီအစား ၎င်းတို့ ဘာတွေကို မလုပ်နိုင် သေးတာကို စဉ်းစားဖို့ လိုပါတယ်။
because we will need the help of the new, intelligent machines
ကျွန်တော်တို့ဟာ အသိဉာဏ်ပါမယ့် စက်သစ်တွေရဲ့ အကူအညီကို လိုအပ်မှာ မို့လို့ပါ။
to turn our grandest dreams into reality.
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အကြီးမားဆုံး စိတ်ကူးတွေ လက်တွေ့ ရုပ်လုံးဖေါ်ဖို့ အတွက်ပါ။
And if we fail,
ကျွန်တော်တို့ ကျရှုံးပါက၊
if we fail, it's not because our machines are too intelligent,
ကျရှုံးခဲ့ရင်၊ စက်တွေ အသိဉာဏ် သိပ်တော်လို့ ဒါမှမဟုတ်
or not intelligent enough.
လုံလောက်စွာ မတော်လို့ မဟုတ်ပါ။
If we fail, it's because we grew complacent
ကျွန်တော်တို့ ကျရှုံးခဲ့ရင် ကျွန်တော်တို့ ကျေနပ်အားရနေခဲ့လို့
and limited our ambitions.
ရည်မှန်းချက်တွေကို ကန့်သတ်ခဲ့ကြလို့ပါ။
Our humanity is not defined by any skill,
ကျွန်တော်တို့ လူသားကို ဘယ်လို ကျွမ်းကျင်မှုနဲ့မှ ကန့်သတ် မထားပါ၊
like swinging a hammer or even playing chess.
တူပစ်တာ၊ စစ်တုရင်ကစားတာ ဟာမျိုးဖြင့် ကန့်သတ် မထားပါ။
There's one thing only a human can do.
လူသား တစ်ဦးတည်းသာ လုပ်နိုင်တဲ့ အရာ တစ်ခု ရှိပါတယ်။
That's dream.
အိပ်မက်ပါ။
So let us dream big.
ဒီတော့ အိပ်မက်ကြပါစို့။
Thank you.
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(Applause)
(လက်ခုပ်သံများ)